Libertador es el título con el que se conoce en América Latina a los principales líderes militares de la independencia de Hispanoamérica y del Brasil, considerados, también, «padres de la patria» de las nuevas naciones.1​2​ No existe un listado exhaustivo de los mismos, ya que cada nación americana tiene sus propios héroes y los considera libertadores, y algunos autores suelen incluir entre ellos incluso a militares extranjeros, como Thomas Cochrane.3​

La mayoría de ellos fueron criollos o mestizos, pero también los hubo indígenas y afroamericanos, todos ellos con ideas republicanas o monárquicas y partidarios de los derechos del hombre.4​5​6​7​ En el siglo XXI, como resultado de las luchas sociales y la emergencia del feminismo, se ha reivindicado a numerosas mujeres como «Libertadoras», una de ellas es Juana Azurduy, nombrada Libertadora de Bolivia en 2009.8​9​10​

Los libertadores más importantes de los virreinatos españoles de América del Sur fueron Simón Bolívar y José de San Martín quienes se reunieron en la célebre entrevista en Guayaquil en 1822, tras la cual San Martín se retiró de Perú.11​ Ambos jugaron un papel decisivo en la liberación del subcontinente organizando cada uno un ejército en el norte y en el sur y confluyendo sobre Perú, centro del poder español. Junto a ellos destacaron José Gervasio Artigas, considerado libertador de la República Oriental del Uruguay, Bernardo O'Higgins, quien fue libertador de Chile y el compañero chileno de San Martín y Antonio José de Sucre, camarada de Bolívar y considerado padre de la Patria en Bolivia.8​

Francisco de Miranda por sus acciones en favor de la libertad del continente es conocido como el Precursor de la Independencia,12​13​ a veces abreviado simplemente como El Precursor.14​15​

A Santiago Mariño se le otorgó el título de Libertador de Oriente, por haber liderado la campaña que liberó al oriente venezolano del imperio español en 1813.16​

En la República Dominicana el libertador es Pedro Santana, sin embargo se honra como tal a Juan Pablo Duarte, uno de los Padres de la Patria de la República Dominicana.

En el Brasil, el erudito José Bonifácio es conocido como el "Patriarca de la Independencia" (Patriarca da Independência) mientras que el emperador Pedro I ha sido llamado "Libertador del Brasil".17​18​19​

En Paraguay son conocidos como próceres de la independencia, Pedro Juan Caballero, Fulgencio Yegros, José Gaspar Rodríguez de Francia, Fernando de la Mora, entre otros.

México cuenta como tal a José María Morelos, Miguel Hidalgo y Agustín de Iturbide, jefe del Ejército Trigarante, mientras que en Cuba se honra a José Martí.

En Perú se emplean los términos «próceres» y «precursores». El primer término se refiere a los participantes en la independencia (como Túpac Amaru II) y el segundo a los intelectuales (como José Baquíjano).20​

Simón Bolívar
Origen del nombramiento

Llegada de Simón Bolívar al templo de San Francisco en 1813.
El 14 de octubre de 1813, el Cabildo Municipal de Caracas acordó conferirle por escrito a Simón Bolívar el título de Libertador de Venezuela, "para que use de él como un don que consagra la patria agradecida a un hijo tan benemérito".21​ Se discute si esto fue meramente una ratificación de una proclamación popular anterior en el Cabildo de Mérida.22​

Sin embargo, para algunos historiadores, el primer pueblo en proclamar en viva voz a Bolívar como "Libertador" fue en la Villa de Bailadores, durante su reccorrido por los Andes en la Campaña Admirable, recibiéndolo con dicho trato.23​ Sin embargo, no se otorgo un título en físico en ese momento, quedando como evidencia relatos de escribanos y en la tradición oral de los habitantes.
